---
title: मार्कडाउन गाइड
weight: 3
pre: "<b>3. </b>"
disableToc: true
---

## परिचय

प्रिल प्रलेखन में योगदान करने के लिए आपको उपयोग करना होगा ["मार्कडाउन "](https://daringfireball.net/projects/markdown/syntax) स्वरूपण. मार्कडाउन प्रलेखन करने के कई तरीकों में से एक है। यह शायद सबसे अच्छा नहीं है और निश्चित रूप से सबसे खराब भी नहीं है। स्व-सुसंगत प्रलेखन चक्र के लिए इसमें प्रवेश करना और अनुमति देना आसान है।

नीचे आपको हमारी सिफारिशों और सर्वोत्तम प्रथाओं के साथ मार्कडाउन का उपयोग करने के कुछ उदाहरण मिलेंगे। प्रिल प्रलेखन की रचना करते समय कृपया हमारी सिफारिशों का उपयोग करें ताकि आपका प्रलेखन बाकी प्रलेखनो के साथ अच्छी तरह से प्रस्तुत किया जा सके। इसके अलावा, प्रलेखन स्वरूपण के बारे में अतिरिक्त दिशानिर्देशों के बारे में जानकारी लेना [शैली गाइड]({{< ref "/getting started/how to contribute/style guide" >}}) सुनिश्चित करें।

## मार्कडाउन दस्तावेज़ का उदाहरण

नीचे एक उदाहरण दस्तावेज है जिसमे मार्कडाउन का उपयोग किया है। इस दस्तावेज़ को र्माकडाउन के अनुसार प्रदर्शित करने के लिए सॉफ्टवेयर द्वारा रेंडर किया जाएगा। इस दस्तावेज़ को र्माकडाउन के अनुसार प्रदर्शित करने के लिए सॉफ्टवेयर द्वारा रेंडर किया जाएगा।


{{< imagesurlsheaders "cloud/sample.jpg" >}}


## बेसिक मार्कडाउन गाइड

### मुख्य शीर्षक

मुख्य दस्तावेज़ शीर्षक को सबसे बड़े फ़ॉन्ट का उपयोग करके दस्तावेज़ के शीर्ष पर प्रदर्शित किया जायेगा। मार्कडाउन में, शीर्षक दस्तावेज़ में सबसे ऊपर जाता है जहा **`---`** अनुभाग है। यह दस्तावेज़ का ये अनुभाग नीचे दिखाया गया है।

```
---
title: Markdown Guide
weight: 5
---
```

### हेडर्स

हेडर्स आमतौर पर H1 (सबसे बड़े) से H6 (सबसे छोटे) तक होते हैं। मार्कडाउन भी अलग नहीं है। हेडर के आकार का प्रतिनिधित्व करने वाली संख्या को **`#`** द्वारा दर्शाया गया है। एक **`#`** और **H1** समान है, दो **`##`** और **H2** समान है।

```
# यह एक H1 टैग है
## यह एक H2 टैग है
### यह एक H3 टैग है
#### यह एक H4 टैग है
##### यह एक H5 टैग है
###### यह एक H6 टैग है
```

> **प्रिल टिप:** दस्तावेज़ के प्रमुख खंड इसके **##** or H2 साथ शुरू होते है।

### जोर/महत्व

*इटैलिक* लिखने के लिए, उसके दोनो ओर ऐसट्रक के एक सेट का उपयोग करें। टेक्स्ट को **बोल्ड** करने के लिए, उसके दोनो ओर ऐसट्रक के दो सेट का उपयोग करें। टेक्स्ट को स्ट्राइक आउट करने के लिए, उसके दोनो ओर टिल्ड **(~)** के दो सेट का उपयोग करें।

```
*इस टेक्स्ट को इटैलिक किया जाएगा*
**इस टेक्स्ट को बोल्ड किया जाएगा**
_**बोल्ड और इटैलिक के बारे मे क्या ख्याल है**_
~~क्या मैंने कुछ गलत कहा?~~
<center>मैं केन्द्रित हूं</center>
```

*इस टेक्स्ट को इटैलिक किया जाएगा*

**इस टेक्स्ट को बोल्ड किया जाएगा**

_**बोल्ड और इटैलिक के बारे मे क्या ख्याल है**_

~~क्या मैंने कुछ गलत कहा?~~

<center>मैं केन्द्रित हूं</center>

### उद्धरण

किसी चीज को उद्धृत करने के लिए, एक दाए ब्रैकेट का उपयोग करें >और फिर उद्धरण लिखे।
```
>**इस लेख के लिए मैनुअल**: आपको यह लेख आगे से पीछे तक पढ़ना होगा। इसे ही साहित्य कहते है। सही है?
(अगर ये कोइ मैनुअल है, तो इसे कोई भी नहीं पढे़गा।)
```
>**इस लेख के लिए मैनुअल**: आपको यह लेख आगे से पीछे तक पढ़ना होगा। इसे ही साहित्य कहते है। सही है?
(अगर ये कोइ मैनुअल है, तो इसे कोई भी नहीं पढे़गा।)


### तालिका/टेबल
यदि आप एटम टेक्स्ट एडिटर में एक साधारण टेबल बनाना चाहते हैं, तो आप बस “टेबल“ टाइप करे और एक एंटर बटन दबा दे। यदि आप नोटपैड में लिख रहे हैं, तो फिर मेरी संवेदना आपके साथ है। :) लेकिन इन प्रतीकों को लिखकर, आप सिंगल पंक्ति (रो) और स्तंभ (कॉलम) बना सकते हैं।

यहाँ आपके पास दो उदाहरण हैं:


```
| Header One     | Header Two     |
| :------------- | :------------- |
| Item One       | Item Two       |
```
| Header One     | Header Two     |
| :------------- | :------------- |
| Item One       | Item Two       |



```
|[वेब पृष्ठ](https://pirl.io/)|[व्हाईट पेपर](https://storage.gra1.cloud.ovh.net/v1/AUTH_33a0c4ac73cf4d88a243480c275be8ac/pirl/pirl-whitepaper.pdf)| [ट्विटर](https://twitter.com/PirlOfficial)  |
|:------------- |:-------------:| -----:|

```
|[वेब पृष्ठ](https://pirl.io/)|[व्हाईट पेपर](https://storage.gra1.cloud.ovh.net/v1/AUTH_33a0c4ac73cf4d88a243480c275be8ac/pirl/pirl-whitepaper.pdf)| [ट्विटर](https://twitter.com/PirlOfficial)  |
|:------------- |:-------------:| -----:|



### सूचियाँ/लिस्ट

ऑर्डरड लिस्ट को बनाने के लिए उपयोग करे **1.** पहले आइटम के लिए और फिर प्रत्येक बाद की पंक्ति के साथ आकडे मे वृद्धि करे. अनऑर्डरड लिस्ट को बनाने के लिए उपयोग करे **+**.

```
1. पहिला
2. दूसरा
3. तीसरा

+ सातोशी
+ विटालिक्क
+ प्रिल

1. यह पहला है
  + पहली चीज़
2. यह दुसरा है
  + दूसरी चीज़
3. यह तीसरा है
  + तीसरी चीज़
```

1. सातोशी
2. दूसरा
3. तीसरा

+ सातोशी
+ विटालिक्क
+ प्रिल

1. यह पहला है
  + पहली चीज़
2. यह दुसरा है
  + दूसरी चीज़
3. यह तीसरा है
    + तीसरी चीज़

### लिंक्स

लिंक बनाने के लिए, उसके दोनो ओर कोष्टक (पैरन्थीसिस) **()** के एक सेट का उपयोग करें। इसके अलावा कुछ अतिरिक्त विकल्प भी हैं।

```
यह एक [उदाहरण लिंक है](http://example.com/ "With a Title"). कोष्टक (पैरन्थीसिस) के भीतर केवल लिंक हि है तो भी यह काम करेगा।
```

यह एक [उदाहरण लिंक है](http://example.com/ "With a Title"). कोष्टक (पैरन्थीसिस) के भीतर केवल लिंक हि है तो भी यह काम करेगा।

### इमेजेस


इमेजेस को लिंक करने के लिए निमनलिखित का उपयोग करे  {{< imagesurlsheaders "cloud/magic.gif" >}}

```
* {{< imagesurlsheaders "cloud/magic.gif" >}}
```

* {{< imagesurlsheaders "cloud/magic.gif" >}}


### कोड

कोड को टेक्स्ट से अंतर करने के दो तरीके है, इनलाइन उपयोग के लिए एक तरीका और कोड ब्लॉक के लिए दुसरा तरीका। `इनलाइन` उपयोग के लिए कोड के दोनो तरफ बैक टिक का उपयोग करे। कोड ब्लॉक के लिए तीन बैक टिक सबसे उपर और निचे उपयोग करे।


{{< imagesurlsheaders "cloud/code.jpg" >}}


```
यह कोड के एक ब्लॉक के रूप में प्रदर्शित किया जाएगा।
महत्वपूर्ण बात, ऊपर और नीचे के बैक टिक को नोटिस करें।
```

---
Author:
_[PrimateCrypto](https://twitter.com/PrimateCrypto)_


Contributor(s):  

@dptelecom
